젠슨랑 이번 CS에서 무슨 말을
했냐면 로봇의 체프티 모먼트가
도래했다라고 얘기를 했습니다. 이제
히어이라고 얘기를 했어요. 저스터
라운드 코너가 아니라이 두 말이 되게
비슷해 보이지만 사실은 완전히 다른
말이거든요.
>> 이때는 이제 눈앞에 보인다 이게 예.
근데 이때는 이제 이미 보살했다라고
하는 건데 결국에는 젠슨이 이렇게
얘기할 수 있었던 결정적인 이유는
마지막 퍼즐이 맞춰졌기 때문이에요.
지난 수주 동안 이제 강조드렸던 내용
중에 AI가 이제 추론의 시대로
넘어간다라고 말씀드렸었는데 추론이라고
하는게 피지컬 AI에서도 하나의
돌파구를 제시를 해 주고 있는 거
같습니다. 그래서 요런 것 때문에
젠슨왕이 이제는 채지 모먼트가 도래를
했다라고 얘기 이제 얘기를 한 거
같고
>> 안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘도 어 쇼미더 연수 시간입니다.
안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 네. 네. 이번 주는 이제 두 번째
어 주입니다. 어 미국 시장 어
전반적인 내용들을 좀 정리해 주고
계시는데 오늘은 어떤 주제로 한번
이야기를 해 볼까요? 오늘은 제가
제목을 돌파라고 달아 놨는데 이제 어
돌파를 했으면 하는 쪽 제 바람도
담겨 있기는 하지만 지난주에 이제
시장이 보여줬던 그런 흐름과 그리고
CES를 통해서 어떤 이제 AI에서의
다른 돌파고를 찾아낸 거 같다라는
의미에서 이렇게 제목을 달아봤고요.
한번 살펴보겠습니다.
>> 일단 시장 리뷰부터 보면 어 지난주에
미국 증시는 어 소폭 상승을
했습니다.
제가 이제 10월달후에 이때가 크분기
실적 발표하고 부채했던 시점인데 이때
이후로 나왔던 저항선을 금요일
기준으로 돌파를 했어요. 근데이
>> 흐름이 앞으로 또 계속 이어질지 잘
지켜봐야 될 거 같고요.
>> 이게 나스닥인 거죠?
>> 네. 나스닥입니다. 그래서
>> SMP는 신고가를 쓴 거 같고
>> 네. 맞아요. SMP는 종가 기준
신고가를 썼고 그래서 지금
>> 어 시장에서 나오고 있는 흐름이 되게
명확한데 지난주 그리고 지난 한 달을
봤을 때 메가캡 기업들이 가장 적게
올랐어요.
>> 나머지 이제 마이크로캡이랑 이제
미드캡 기업들이 많이 올랐습니다.
>> 이렇다는 거는 이제 메가캡 기업들이이
지난 10월 말 이후에 계속 쉬면서
나스닥 결국 못 간 거거든요.이 음
나머지 막 중소주라든가 아니면 진짜
소형주들이 많이 올랐다는 건데
결국에는 지금 장세를 설명하는 한
단어는 순남매입니다. 어
>> 그래서 빅테크가 쉬면서 이제 지수
횡보세를 만들어 주는 동안 나머지
여러 가지 모멘텀이 있는 어 소스
섹터로 이제 돈이 이렇게 유동성이
빠져나가고 있다는 건데 대표적인게
이제 베네수엘라 이슈 이후에 전통
에너지 섹터가 있었고 그리고 트럼프가
최근에 계속 막 공격적인 행보를
보이고 있는데 여기에 따라서 방산
업체들
>> 그리고 어 지금 AI 사이클의 가장
핵심적인 변목이 된 메모리 또는 이제
장비주들 그리고 금리 인하랑 트럼프의
여러 가지 정책들의 수혜를 기대하면서
부동산 관련주들 마지막으로 이제
금리나음 부터 해 가지고 여러 가지
모멘텀을 앞두고 있는 바이오텍들이
다섯 가지 섹터로 이렇게 순환매가
많이 이루어졌었어요. 그동안.
>> 그러면서 어 이런 섹터들이 분포되에
있는 대표적인 지수가 또 다우
지수랑셀 지수거든요.
>> 아이
>> 두 지수가 먼저 신고가를 경신을 했고
그리고 SMP 500도 빅테크 비중이
나스닥불라는 적기 때문에 신고가
경신에 성공을 했습니다.
>> 아 그러니까 지금 비테크가 안 좋은
거지. 네. 어머지 주식들은 지금
부글부글 어 뭐 아주 굉장히 좋다
이런 얘기네요.
>> 맞습니다. 그래서 나스닥을 제외한
모든 지수가 역사적 신고가를 경신을
했고
>> 나스닥을 제외한 네. 그래서 나스닥도
결국에는 평균액이라는 관점에서
따라가지 않을까라고 생각을 하고
있는데 한번 지켜보면 좋을 것
같습니다. 지난주 차트를 보면 어이
차트가 이제 솔림을 나타낸 차트인데
어 미국의 성이 열 개주들의 시가
총액 비중을 나타낸게 노란색
그래프예요. 근데 이게 지난 100년
내에 최고치까지 근접을 했습니다.
35%를 돌파를 했는데 어 사실이
AI라고 하는 사이클 안에서 어
결과적으로이 AI 사이클이 끝나고
봤을 때는 뭔가 최상위 업체들이이
AI라는 산업을 다 장악하고 있을
확률이 저는 굉장히 높다고 생각을
하는데 그래서 점점 더이 솔림이
심해질 것 같아요. 그래서 지금이
35%라는 수치가 과거 대비 되게
올라온 수치기 때문에 높이 보여도
저는이 솔림이 더 심화될 것
같습니다. 그래서 나중에는 뭐 7,
80% 막 이렇게 될 가능성도 어
배제해선 안 된다 생각을 해요.
상체들
결에는 AI승 끝 수 있기 때문에속
주목을 해야 된다라는 말씀을 드리고
싶고 그리고 그 상위 업체 중에
지난주에 또 하나의 큰 변화가
있었습니다. 구글이 애플을 제치고
시가 총액 수순이 2등에 올라왔어요.
이렇게 제치게 된 어 모멘텀에는 이제
지난주에 발표된 시뮬러에서 발표한 그
AI 그 모델 트래픽 마켓시어를
나타낸 그래프인데 이게 재미나이가 어
지난 달에 15%였다가 21%까지
올라왔습니다.
>> 채 GPT가 줄어드는 동안 재미나는
올라왔고 그러면서 점점 더 이제
재미나이 3가 출시되고 프로 그리고
플래시 모델이 출시되면서 점점 더이
점유율이 확장이 되는 모습들이 이제
시가 총액에도 반영이 되고 있는 거
같고요. 연수리 님이 계속해서 구글에
대한 것들을 강조해 주셨는데 실제로
재미나이만
점유율이 높아지지 나머지는 높아지지
않아요. 의미 있게.
그런 부분들이 좀 반된 거 같습니다.
>> 맞습니다. 그리고 이게 여기에는 이제
AI 모델들의 점유율만 반영이 돼
있는데 사실 구글이 이번에 제미나
3를 공개하면서 냈던 것 중에 하나가
그 구글 검색을 하면 AI 오버뷰라고
해 가지고 제일 처음에 검색고 뜨
뜨는게 있거든요. 요거는 재미나
트래픽으로 잡히지가 않아요. 이건
구글 트래픽으로 잡히기 때문에 실제
트래픽 상승은 이거보다 더 클 거라고
저는 생각합니다.
>> 그래서 요런 것들이 좀 반영이 되고
있다. 그래서 구글이 빅테크 중에서는
가장 먼저 신고가에 도달을 했습니다.
>> 음.
그래서 요런 변화가 일어나고 있다.
그리고 어 제가 또 주목하는 올해
주목하는 변화 중에 하나가이 금리
인하인데이 금리 인하가 직접적인
수혜로 가는 섹터 중에 하나가
모기지예요.이
>> 모기지 금리가 그동안 너무 높다
보니까 사람들이 집을 못 사고 집
주택 구매를 미루고 이런 흐름들이
있었는데 트럼프가 특히 금리 인하
중에서도이 무기지 금리를 인하하기
위한 행보들이 최근에 공격적입니다.
지난주에 나왔던 행보 중에 하나가
이제 그 기업들이 보유 그 주거형
부동산을 보유하는 거를 금지를 시켜
버렸고요.
>> 그리고 어 또 그 자기 정부 정부한테
정부 기관들한테 이제 MBS라고 하는
주택 저당 증권을 200빌리언 달러에
달하는 그 주택 전환거를 매입하게
강제하는 또 정책이 나왔어요.
>> 음. 프레디메 뭐 이런 기관이죠.
그래서 그런 조치들을 통해서 결국
트럼프가는이
주택 모기직 금리를 잡는 거예요.
>> 이걸 잡음으로서 이제 지금 K자형
경제가 심해지고 있는 와중에 서민
경제를 좀 살리고 싶어 하는 거거든.
표심을 얻기 위해서. 요런 흐름들은
계속 이어질 것 같습니다. 그래서
>> 사실 이게 프레디메이한테 그런 거를
명령했다는 걸 보고 제가 좀 놀랬긴
했습니다. 이제 이런 걸 사라고
한다고 이런 생각이 들 정도로 와이
사람은 어디까지 막 시키는 거지? 막
이런 생각이 드는데 이게 사실은 그
프레디메 팬니메가 2008년 금융이기
때 국유화 된 거예요. 원래는 상장돼
있었는데 그러니까 이제 마대로 이제
막 시키는 거지. 이런데 또 아이러니
한 거는 작년에는 얘네들 이제 IPO
시켜야 되지 않냐 이런 얘기도
했었거든요. 그러니까 지금 뭐 뭐
하겠다는 건지 모르겠습니다. 어쨌든
지금 어떻게 그 억지를 부려서라도
파를 꺾어서라도 지금 경제를
살리겠다라는 아주 강력한 의지를
보여주고 있는 거 같아요.맞.
힘입어서 지난주에는 드디어 이제
모기지 금리가 30년만 모기지 금리가
6% 아래로 떨어졌습니다. 이게
2023년 이후에 처음 있는
일이에요.
>> 이런 트럼프의 의지가 점점 더
정책적으로 그리고 경제적으로 반영이
되고 있다라는 거를 나타내는
차트고요. 지난주에 가장 중요했던
이슈는 아무래도 CES일 거 같아서
요거를 좀 한번 살펴봤는데 어
CES를 분석하신 이제 분들의
영상이나 아니면 글들은 워낙 많기
때문에 제가 뭐 그거에 대해서
기술적으로 뭔가 분석을 하는게 하는
것보다는 좀 그거의 의미를 파악하는게
조금 더 좋가 있겠다 생각을 해서
그런 위주로 좀 준비를 해 봤습니다.
CES 이번 2026년 CES에서
가장 중요했던 한 문장을 뽑으라면
저는 이제 젠슨왕이 했던 말 중에
하나를 뽑고 싶은데 어 2025년에도
어 제가 작년에 HS 아카데미에
출연을 해 가지고 한번 말씀드린
문장이 있어요.
>> 작년 CES에서 가장 핵심적인 워딩은
이거였습니다. 로봇의 체 GPT
모먼트가 코어까지 찾아왔다. 저스트
어드 코너라고 했거든요. 그래서이
말이 이제 어 피지컬 AI라고 하는
AI의 새로운 형태가 이제는 우리
눈앞까지 찾아왔다. 그거에 대해서
데뷔를 해야 된다라고 젠슨 얘기를
했었고요. 이번 CS에서 무슨 말을
했냐면 로봇의 체프티 모먼트가
도래했다라고 얘기를 했습니다. 이제
얘기를 했어요. 저스트 라운드 코너가
아니라.
>> 그래서이 두 말이 되게 비슷해
보이지만 사실은 완전히 다른
말이거든요.
>> 이때는 이제 눈앞에 보인다이 예.
근데 이때는 이제 이미 했다라고 하는
건데 이렇게 젠슨 스스이 이번
CES에서 말할 수 있었던 이유에
대해서 오늘 좀 얘기를 해보려고
합니다.
>> 결국에는 젠슨이 이렇게 얘기할 수
있었던 결정적인 이유는 마지막 퍼즐이
맞춰졌기 때문이에요. 제가 지난 수주
동안 이제 강조드렸던 내용 중에
AI가 이제 추론의 시대로
넘어간다라고 말씀드렸었는데이
추론이라고 하는게 뭔가 이제 피지컬
AI에서도 하나의 돌파구를 제시를 해
주고 있는 거 같습니다. 그래서 요런
것 때문에 젠슨왕이 이제는 채치피티
모먼트가 도달을 도래를 했다라고게
이제 얘기를 한 거 같고 요거를 좀
더 자세히 살펴보면 어 젠슨왕이
이야기하는이 피지컬 AI에서의 추론의
출발시점 출발점은 2024년
9월이었습니다.
>> 이때 어떤게 나왔냐면 오픈 AI의 1
모델이 나왔어요.이 모델이 AI
산업에서 되게 의미 있었던 이유가
>> 테스트 타임 스케일링이라는 걸 처음
도입을 했습니다. 이게 뭐냐면 어
우리가 뭔가 AI 모델을 질문을 하면
이제 프로 모델 같은 경우에는 뭐
생각하는 중 하면서 막 검색하는
링크도 나오고 이렇게 하잖아요.
그래서 이렇게
>> 잠깐 이제 질문을 들었을 때 멈춰서
생각을 해 보는 겁니다. 이렇게
생각을 하는 방법을 AI가 배운
거예요. 그걸 이제 우리가 그
결과물을 출론이라고 하는데 기존의
LRM들은 어떤 식으로 대답을 했냐면
여러 가지 데이터 수많은 데이터들을
학습을 해서 그걸 통계적 패턴을
분석을 합니다. 그래서 그거에 따라서
어이 다음번에 나올 단어를 확률적으로
높은 단어가 나오게 좀 이렇게
프로그래밍을 했어요.
>> 그래서 좀 반사적인 지능으로 답변을
제시했다고 할 수 있습니다 근데 5원
같은 경우에는 질문을 받으면 그거를
이제 하위 단위 여러 개로 분해를
해서 각 단계의 결과를 이제
시뮬레이션을 하면서 논리적으로를
감증을 해서 결과물을 만들어
냅니다.이 방식을 이제 생각의 사실
체인 오브 다우이라고 하는데 어이
방식을 처음 도입을 했던게 오픈
AI1 모델이었어요.
>> 음. 그래서이 방식이 의미 있었던
이유는 추론이라는 걸 한번 해봤더니
똑같은 모델이라도 답변을 할 때 더
많은 연산 점을 투입을 해서 더 오래
생각을함으로써 모델의 성능을
극단적으로 끌어올 수 있구나라는 거를
처음 증명을 해냈거든요. 그래서이
트레이닝 타임 스케일링이라고 하는게
이거의 반대말인데 훈련에다가 데이터와
시간과 에너지를 때려 박는 거보다
필요한 경우에만 그런 에너지 연산
자원을 쓰는게 훨씬 더 어 고난도
작업해 효율적으로 지능을 올릴 수
있구나라는 거를 깨닫게 해 준게
오픈이었습니다.
>> 그렇군요.
>> 그래서이 예시를 보면 이런 식으로
이제 생각을 하셔.
>> 예. 근데이 일반 모델에서는 생각을
안 해요. 이거는 이제 통계적으로
나타낸 건데 이렇게 사용자가 알 수
없는 단어를 이렇게 입력을 한 다음에
이거를 어 스텝바이 스텝으로 생각을
해서이 단어를 분석을 해라라고 하면
이게 약간 암호를 푸는 거 같은
건데이
>> 오프리의 5원 모델은 이거를 이제 좀
>> 나눠 가지고 분석을 해 가지고이
단어가이 문장이 스트로베리라는 걸
알아냈습니다. 그래서 정답을 알아낸
건데 어 이pt 45 그러니까 출론이
없는 모델 같은 경우에는 어 이거를
결과물을 알아내지를 못했어요. 그래서
다시 한번 질문을 하게 됩니다.이
결정적인 차이가 어이 테스트 스케일링
예 출론을 통해서 만들어진 차이라고
할 수 있고 근데 어 젠슨왕이
이야기한 거는 이제는 피지컬
AI에서도 테스트 타임 스케일링을
적용을 시킬 수 있겠다. 그래서
채치피 모먼트가 도래를 했다라고
얘기를 한 건데 어 사실은 이게
2024년 9월에 나온 개념이기
때문에 우 뭐 이런 생각을 할 수
있어요. 2025년에도이 얘기를
하기는 했었는데 왜 이거를 진작게
피지컬 AI에 적용시킬 생각을 못
했지?
할 그 이유를 보면 일단 개념적으로
봤을 때이 테스트 타임스링이라고 하는
거는 그때는 되게 좀 생소한
개념이었어요. 이게 2024년 9월에
등장이 있기 때문에 어 그제서야 이제
LLM들이 이제 막 테스트 타임
스케일링을 적용하기 시작했던
때였어요. 그래서 그때 막 딥크 R1
모델이라든가 이런 것들이 테스트 타임
스케일링을 적용시킨 모델이었는데
아직까지이 제너르티브 AI에서도 좀
이제 적용되는 시점이었기 때문에 이걸
피지컬 AI로 곧장 적용시키기가 쉽지
않았을 거예요. 그것보다는 여기 젠스
얘기했던 것처럼 뭔가 스케일링 러에서
어이 그래프의 기울기나 아니면이
길이를 좀 더 연장시켜 주는 요인으로
좀 더 적용을 했을 것 같습니다.
개념적으로 좀 미비했다라는 거고
인프라도 좀 미비했었는데 물리 세계의
특징은 피지컬 AI는 결국에는이
우리가 살아가고 있는이 물리 세계에서
활동을 하는 건데 물리 세계에서는
이미 일어난 일은 되돌릴 수가
없습니다. 이게 그 유명한 연력학제
2 법칙이죠. 근데이 피지컬 AI가
그래서 만약에 실수를 하게 되면 그
대가가 훨씬 더 커요.
>> 되돌릴 수가 없기 때문에
>> 맞아요. 생성 AI는 우리가 질문을
해서 얘가 답변을 실수를 하면 다시
물어보면 돼요. 그게 뭐 불편하기는
하지만 그렇게까지 제앙적인 결과는
아닙니다. 근데 피지컬 AI가 만약에
실수를 하면 그거는 임명사고로 이어질
수 있고 엄청난 금전적인 손실로
이어질 수 있습니다.
>> 네. 네. 그래서 실수를 안 해야
되는데 실수를 하지 않기 위해서
테스트링에 도입을 해도 그때는
인프라가지 않다 보니까 지연시간
문제가 발생을 했습니다.
>> 근데이 지연 시간이 또다시 사고로
이어지는
>> 그런 반복되는 루프가 형성이 돼요.
>> 틀려도 안 되지만 늦어도 안 되는 거
>> 맞아요. 그래서 그거를 구현을 하기
위한 인프라가 아직까지 없었다는 그런
한계가 있었고요.
>> 마지막으로는 하드웨어적인 한계가
있었습니다. 내가 이제 뭔가 출론을
하고 싶다고 해도 피지컬 AI한테 너
생각해 이렇게 한다고 끝나는게
아니거든요. 이걸 뒷받침할 하드웨어가
결국에 필요합니다. 그래서이 추럼
루프를 돌리려면 엄청난 연산량이
필요하고 메모리 대역폭이 엄청 커져야
됩니다.
>> 음.
>> 그래서 이번에 공개한이 베라루빈
플랫폼이 바로 이점을 타겟하고 있는데
그 이전까지는 뭔가 그런 아키텍처들이
이런 거를 뒷받침해 주기가 좀
어려웠어요. 그래서이 개념적
인프라저적 핫드웨어적 한계가
있었는데이 세 가지가 2026년
CES에서는 모두 해결됐다고 보는
거죠. 젠슨은.
>> 음. 그렇기 때문에 이런 얘기를 했던
거 같습니다. 로봇의 채t 모먼트가
마침내 도래했습니다라고 얘기를 할 수
있었던 거 같아요.
>> 그래서 이번 CES를 좀 더 자세히
살펴보면 젠슨이 이번에 공개했던 전략
중에 이게 제일 저는 인상적이었는데
3대 컴퓨터 아키텍처 전략이라는 거를
공개를 했어요. 그래서 우리는이
컴퓨터를 세 가지 기능으로 나눠서
제시를 할 수 있습니다라고 얘기를
했는데 그 하나하나 보면 훈련
컴퓨터와 시뮬레이션 컴퓨터 출렁
컴퓨터 이렇게 세 가지가 있습니다.
근데이 세 가지 컴퓨터가 향하고 있는
지향점이 결국에는 엔비디아가 피지컬
AI에서 추론 능력 극대화를 시켜 줄
수 있는 최적의 플랫폼을 제시해
줍니다라는 거거든요.이 세 가지를
하나하나 좀 살펴보면
>> 먼저 훈련 컴퓨터는 대표적인게 이제
베라루빈 같은 이제 AI 팩토리인데
어 방대한 비디오나 물리 데이터 같은
거를 계속 때려 넣어 가지고 데이터
센터에서 중력이나 마찰 인과율 같은
우리 현실 세계의 물리 법칙을
내제화를 시킵니다. 그래서 피지컬
AI 모델을 결국에는 학습시키는 건데
>> 어 이번에 공개한게 이제 베라루비
플랫폼이었고 다음은 시뮬레이션
컴퓨터인데 요거는 이제 가상
훈련소예요. 말하자면 이제 우리가
예전에 핫했던 그 메타버스라고 할 수
있는데
>> 훈련된 그 피지ical AI를 현실
세계에 내보내기 전에이 물리 법칙을
완벽하게 구현해 놨습니다. 그
메타버스에서. 그래서 그 안에서
수많은 테스트와 검증을 수행을 해요.
그러면서 데이터를 또 생성을 하는
거예요. 아 이렇게 했더니 이런 물리
현상이 일어나더라. 이런 데이터를
계속 생성을 해서 그거를 다시 훈련
컴퓨터에 학습을 하고 이런 거를 계속
반복을 합니다. 그래서이 시뮬레이션
컴퓨터에는 그 유명한 이제 옴니버스와
코스모스가 여기에 해당이 되고요.
마지막으로이 추론 컴퓨터인데 여기는
이제 어 시뮬레이션과이 학습 컴퓨터가
어 AI 모델의 학습에 사용이 됐다면
이제는이 출론 컴퓨터는 실제로
로봇이나 자율주행차의 내부에 탑재가
돼서 실시간 데이터를 처리를 하고
그리고 현장에서 액션을 수행하는
역할을 합니다. 아하
>> 그러면서 공개한 모델이이 코스모스
리즌이란 모델을 작년에 엔비디아가
공개를 했는데이 모델이이 출론
컴퓨터에 탑재가 돼요. 그래서
>> 어 전체적인 학습 내용을 다 알지는
못하더라도 거기서 이제 출론했던
결과값들을 다 여기다가 담아 놔
가지고 로봇이 행동하기 전에 한 번
더 우리 채치T에 물어봤을 때
생각하는 중 하는 것처럼 생각을
합니다. 생각의 사수를 형성을 해서
>> 테스트 타임 스케일링을 통해 뭔가
돌발 상황이 생기더라도 바로바로
판단을 내려서 액션을 할 수 있게
만들어 줍니다. 그래서이 슈러
컴퓨터의 대표적인게 이번에 공개한 그
제슨 토르 원래부터 팔고 있긴
했지만이 제슨 토르라는 컴퓨터가 추론
컴퓨터에 해당을 하고요.
>> 이번에 엠비디아가 CES에서 공개했던
대표적인 피지컬 AI 모델이
알파마요라는 모델이었어요.
>> 음. 뭐 마요네즈를 생각마요? 네.
>> 네. 알파마이요라는 모델이 어
자율주행 차에 적용이 되는 거를 처음
먼저 보여주셨는데 어 그 적용되는
과정을 아까 보여 드렸던이 세 가지
컴퓨터를 기준으로 설명을 한번 드려
보겠습니다.
>> 네.
먼저 훈련 컴퓨터에서 어떤 일이
일어나냐면이 베라루빈 기반의 거대한
AI 팩토리 안에서 알파마유의 거대한
모델 버전이 학습이 돼요.
>> 음.
>> 그래서이 모델이 학습이 될 때는
단순하게 A 상황이면 B 행동을
해라라는 데이터가 아니라 생각의 사실
데이터. 그러니까 이제 뭐 계속해서
추론을 합니다. 어떤 돌발 상황이
일어나면 이런 대응을 하고 어떤 돌발
상황이 일어나면 이런 대응을 하고
이런 것들을 물리 법칙에 맞춰서 계속
학습을 해요.
>> 그래서 예를 들면 전방에 장애물이
있으니 일단인지를 하고 왼쪽으로
피하는게 안전하다라는 판단을 한
다음에 30도 각도로 받기로
회전한다라는 행동을 하는 겁니다.
이런 식으로 계속해서 뭔가 돌발
상황을 만들어 내고 그거를 어떻게
대응을 할지를 학습을 하는 겁니다.
훈련 컴퓨터에서. 그다음에 시뮬레이션
컴퓨터는 이렇게 옴니버스랑 코스모스가
만든 가상 세계에서 수많은 실험들을
해요. 여기 보이는 것처럼. 음.
>> 그래서 코스모스가 생성한 이런 수만
가지 돌발 상황 속에서 알파마가
자신의 출론이이 물리 법칙에 현실
세계의 법칙에 맞는지를 끊임없이
테스트를 합니다. 그래서 요런 것들을
계속 테스트를 하면서 이거를 다시
훈련 컴퓨터로 보내서 그거를 데이터를
루적을 시키고 이런 것들을 계속
반복을 해요. 그러면서 현실에서 겪기
힘든 위험한 상황까지도 대비할 수
있는 이성적인 대처법을 가상 공간에서
완벽하게 마스터를 하는게이 시뮬레이션
컴퓨터의 역할이다라고 할 수 있고
마지막으로 추론 컴퓨터에서는 제슨
토르 같은 추론 컴퓨터를 벤츠
CLS에 답체를 한다고 했거든요.
이번에 엔비디아가 그러면서이
알파마이요 우리가 아까 처음에 봤던이
훈련 컴퓨터에서 학습하는 모델은 어
젠슨이 말하기로는 선생님 모델이에요.
아, 선생님이 선생님이 이제 모든
지들을 알고 그 그런 것들을 이제
학생 모델한테 제공을 해 주는데 그
학생 모델의 대표적인게이 코스모스
리즘 같은 모델인데 그 모델 그 학생
모델을 CLS에 탑재를 하는 거예요.
제슨 토로에 심어 가지고
>> 그래서이 CLS 모델이 운영을 할 그
차량 운전을 할 때도 어 뭔가 처음
보는 장애으로 만나도 테스트 타임
스케일링을 통해서 깊게 생각을함으로써
뭔가 돌발 상황에 대응을 할 수 있는
그런 메커니즘을 만드는 겁니다.
대표적인 예시를 보면 어 이렇게 공사
현장을 차량이 지나간다고 했을 때
이렇게 처음에는이 차선 원래 차가
달려야 되는 차선에이 공사콘이 있는
거예요. 그리고 두 번째로는 어
오른쪽에 차량 공사 차량이 이렇게
정지해 있습니다. 그래서이 도로를
지나가야 되는데
>> 훈련 컴퓨터에서는 먼저이 물리 법칙을
이해를 합니다. 장애물이 있으면 차량
바퀴를 회전해서 피한다라는 걸인지를
하고 시뮬레이션 컴퓨터 안에서 이런
공사콘 공사 차량부터 해 가지고
수많은 장애물들에 대한 학습을 해요.
그래서 그런 장애물들의 형태나 어떤
그 상태로 존재하는지에 대한 학습을
한 다음에 출론 컴퓨터가 실제로
차량에 탑재돼서 여기를 지나갈 때
전방의 공사콘이 사선을 침범을 했기
때문에 일단 오른쪽으로 약간 이동을
한 다음에 곧바로 나오는이 정지된
차량을 피하기 위해 왼쪽으로 다시
이동을 한다. 이런 추론을 하는
겁니다.
>> 네. 그래서이 차량이 이렇게 운전을
할 때 어 어떤 생각 과정을 통해서
운전을 했는지를 우리가 다 알 수
있어요.
>> 이게 이제 젠스당이 말하는이 출론을
했을 때 가장 큰 장점이라고 말을
합니다.
>> 우리가 뭐 이게 운전할 때 보면은
예측해서 좀 하는게 있잖아요.
짐작하고 아 제가 저렇게 되겠네뭐
이런 생각을 하면서 하죠. 그러니까
당장 이게 눈에 보이는 사실만 보고
판단하는 것이 아니라 뭔가 생각을
하는 거죠. 생각을 그런 것들이
어떻게 보면은 그 운전을 잘하시는
분들이 좀 뭐 잘 그런 부분을
잘하시는 거잖아요. 예. 그런 걸
잘하는 어 자율주행이네요.
>> 맞습니다.
>> 예. 그래서 어 그런 것들을 이제
코스모스 리을 통해서 할 수 있다라고
젠슨 얘기를 했던 거고 그래서 저는
여기까지 좀 보면서 어 젠슨이
어떤 부분을 좀 이번에 CES를
통해서 강조하고 싶었는지에 대해서 좀
와닿는 부분이 있었는데 그거를 어
일론 머스크가 정확하게 찍어줬습니다.
일론 머스크가 이번에 그 CES가
끝나고 나서 어 그 어떤 사람이 그
알파마요에 대해서 막 정황하게 이거
좋다 하면서 설명한 글이 있었어요.
거기에 일로머스가 답글을 날았는데
이렇게 달았습니다.
>> 테슬라가 하고 있는게 바로 그거다.
>> 원래 옛날부터 하고 있었어 그거 이런
거죠. 몇 년 됐어.
>> 맞습니다. 엔비디아도 99%까지 쉽게
도달할 수 있는데 그 이후에 분포의
긴꼬리 부분을 해결하는게 매우
어렵다는 거를 그들도 알게 될
거다라고 얘기를 했습니다.
>> 아 내가 먼저 다 해 봤다 이런
거죠. 맞습니다. 그래서 결국에는이
일론머스가 말하고 싶은게 물리 세계는
아까 말씀드렸던 것처럼
비가역적입니다. 그러니까 한번 일어난
일은 되돌릴 수가 없어요.
>> 그렇기 때문에 99%의 상황에 대처
가능한 모델이랑 99.9%에 대처
가능한 모델이이 0.9% 9%
차이지만 효용의 차이는 아마 비교할
수 없을 거예요. 엄청난 격차를 보일
겁니다.
>> 결국 제 일론 머스크가 얘기를 했던
거는
>> 이렇게 정규 분포표가 있을 때이
끝부분 롱테일을 잡는게 결국에는
피지컬 AI의 핵심이라는 거예요.
>> 근데이 롱테일를 잡는 방법이 테슬라랑
엔비디아가 완전히 다릅니다.
>> 방향이 다르죠.
>> 네. 제가이 부분에 대해서는 이제
작년에 바디드 AI 설명을 드리면서
한번 설명을 드렸는데 간단히 다시
설명을 드리면 테슬라의 방법은
리어월드 데이터를 이용하는 거예요.
테슬라가 매분기 실적 발표해서이
차트를 공개를 하는데
>> 우리가 어 이제 전 세계에 뿌려 놓은
그 테슬라 차량들과 그리고 FSD
차량들을 통해서 이렇게 많은 정보를
수집을 하고 있습니다라고 얘기를
해요.이 정보를 수집하는 이유는
결국엔 테슬라는이 롱테일의 문제를
데이터와 학습을 통해서 극보를 하고
싶은 거예요. 수많은 데이터들을 저
도로에서 직접 모아 가지고 그거를 다
데이터 센터에 때려봤습니다. 그래서
그거를 다 학습을 시켜요. 정말
무자비하게 학습을 하는데 이걸 통해서
엔드투 엔드 학습 방식을 하는
거예요. 그래서 비전 이렇게 내가
뭔가 하메라를 통해서 도로를 본 거를
바로 이렇게 입력이 되면 그걸 바로
액션으로까지 이어질 수 있게 뭔가
이제 뭔가 생각하는 과정이 아니라
하나의 신경망처럼 어 장애물이 있네
그러면 왼쪽으로 피한다. 이런
테슬라의 방식은 이렇게 사람이
짠코드를 넣지 않아도 데이터만으로도
이럴 때 이렇게 운전한다라는 어떻게
보면 감이나 반사 신경을 달련을 하는
>> 방법이에요. 그래서 엔비디아의
방법과는 조금 다르죠. 테슬라가이
방식을 고수하는 이유는 명확합니다.
먼저 현실 세계가 너무나 불확실성이
많다는 거예요. 그래서 테슬라는
현실보다 더 정확한 시뮬레이션은
존재할 수 없다라고 얘기를 해요.
그래서 시뮬레이션 데이터는 절대로
실제 도로의 미묘한 변수를 100%
제연할 수가 없다라고 생각을 하고
그렇기 때문에이 롱테일 엣지를 잡고
99.999% 9999% 안전에
조달하기 위해서는 출론이 아니라 실제
도로에서 수집한 엄청난 양의 데이터를
그냥 신경망에 직접 때려박는 수밖에
없다라고 얘기를 하는 겁니다. 두
번째 이유는이 지연 시간의
지약이에요. 아까 제가 말씀드렸던 그
피지컬 AI에서 테스트 타임 트케일링
추론을 도입하게 되면 어 생각하는
시간 동안 지연이 발생을 하게
됩니다. 근데 그 지연이 결국에는 또
사고로 이어지는 거거든요. 그래서이
이런 상황을 막기 위해서 우리는
학습에서부터 이미 수저번의 상황을
미리 경험을 시켜 놔서 주행을 할 때
생각을 안 해도 된다. 그냥
즉각적으로 반응을 하게 되는 만드는게
가장 안전하다라고 일런머스크는 얘기를
하는 겁니다.
>> 네.
>> 마지막으로 엣지 컴퓨팅이 한 개예요.
어 결국에는 테슬라도 그렇고 자율주행
업체들도 그렇고 차를 팔아야 됩니다.
네. 네. 그러면 결국에는이
단가라는게 나와야지 이익을 벌 수
있게 되거든요. 근데 생각하는 AI,
엔비디아가는이 생각하는 AI를 차에서
직접 돌리기 위해서는 차량에다가
베라루빈을 심어야 돼요. 근데 이게
단가가 안 나오죠. 그래서 가장
중요한 차량 판매를 위해서는 샤칩
단가가 낮춰야 되는데 어이 이걸 하기
위해서는 미리 데이터 센터에서 학습을
끝낸 결과물만을 차량에 심어야
된다라고 테슬라가 얘기를 하면서
테슬라는이 리얼드 데이터를 그냥
무작이한 학습을 통해서 좀 감을
익히는 그런 방향으로 가고 있고요.
>> 그러니까 테슬라가이 일론 머스커 봤을
때는 아 뭐 열심히 하는 건 알겠고
잘했으면 좋겠는데 쉽지 않을 걸 이런
얘기를 한 거라고 보시면 되겠네요.
우리 다 해 봤어.
진실 없어 그잖아. 이런 거죠.
그젠수당이 얘기한 거 보면 그래
형님이 맞죠. 이런 얘기는 하긴
했습니다. 그럼에도 불구하고 어쨌든
뭐 되게 의미 있는 진전을 이루어낸
건 맞으니깐요.
>> 맞습니다.
>> 그래서 엔비디아는 이거랑 완전 다른
방식이죠. 엔비디아는 리얼월드
데이터를 쓰는게 아니라 버추럴 월드
데이터를 씁니다.
>> 그래서이 버추럴월드 데이터를 쓰는데
그동안 극복이 이게 안 됐던 거예요.
유런버스가 말하는 것처럼. 근데 이번
CES에서 PT 모터가 도로했다고
기했던 거는이 세 가지를 극복할 수
있는 가능성을 봤던 거예요.
>> 그래서 그 가능성을 어떻게 볼 수
있었냐 말씀을 드리면
>> 먼저 현실 세계 브럭시 같은 경우에는
테스트 타임 스케일링을 하면 롱테일
엣치도 우리 점령 가능하더라라고
얘기를 하는 거예요.
>> 학습 컴퓨터에서 알파마 같은 거대
프지컬 AI 모델들이 구동되면서
수많은 데이터를 검토를 하면 어
생각의 사슬 데이터를 통해서 그
불확실성을 어느 정도까지는 잡을 수
있겠다는 가능성을 본 거예요. 음.
>> 그리고 시뮬레이션 컴퓨터에서 수많은
돌발 상황들을 계속 만들어 내서 그걸
계속 반복해서 학습을 시키면 어 이거
극복 가능하다라고 생각을 한 겁니다.
그래서 현실 세계에서의 물리법칙 하에
일어난 돌발 상황을 우리도 통제할 수
있습니다라고 얘기를 한 겁니다.
>> 네.
>> 추론을 통해서. 그리고 지연 시간의
제약 같은 경우에는 어 아까
말씀드렸던 것처럼 이게 알파마이요라고
하는 모델이 교사 학생 모델인데
데이터 센터에서 먼저 교사 모델을
엄청난 연산을 통해서 어 복잡한
상황에 대한 롤리를 정답지를 만들면
실제 차량에는 학생 무대만 심으면
돼요.
>> 음. 음.
>> 그래서 차량에 탑재될 컴퓨터인 이슨
토르는 정해진 시간 안에 반드시
결과를 내려놓도록 만들어져 있습니다.
>> 아,
>> 그래서 어, 생각을 하되 그 시간을
극도로 압축을 하면 실시간을 확보할
수 있다라고 젠슨을 얘기를 했던
거고.
>> 음. 마지막으로 엣지 컴퓨팅의 한계에
대해서는 이번에이 젠슨이 공개한 표
중에이 표가 엄청 많이 돌아다녔는데
우리 출론 비용 10열배에 낮출 수
있고 어 출론 속도를 엄청나게 올릴
수 있습니다라고 얘기를 한 거예요.
그렇게 할 수 있는 이유가 베라루빈
아키텍처문인데이 아키텍처에서는
추론에서 비용을 획기적으로 낮췄어요.
>> 음. 음.
>> 그래서 어 테슬라가 아닌 그러니까
리얼월드 데이터가 많이 없는이 피지컬
AI 업체 입장에서는 직접 뭔가 슈퍼
컴퓨터를 들여와서 거기다가 리어월드
데이터 채고 해가지고 그걸 연산해서
막 하기보다는 엔비디아에 이미 완성되
있는 플랫폼을 쓰는게 훨씬
경제적이라고 얘기를 하는 거예요.
>> 아하. 그래서 이번에 공개했던 여섯
가지 칩이 있는데 그거를 완전히 좀
어 극한까지 갈아넣어서 완전히
어우러지도록 디자인을 했습니다.
>> 그래서 엔비디아가 엣지 기기의
하드웨어 가성비를 극대화를 시켰다라고
얘기를 한 거예요.
>> 이게 보면은 그 젠슨이 CES에서
발표했던 그 연설 영상이 조회수가
어제 보니까 2천만에 넘었어요.
엄청나게 관심 많은데 사실 젠슨왕의
입장에서 이런 스피치를 할 때 생각을
해보면
>> 당연히 회사에 유리한 그런 이야기를
하는 목적이 강했을 거고 방금 말씀해
주셨던 내용들은 결국은 우리가 좋은
거 만들었으니까 세계에 있는 수많은
천대들아 와서 해 봐라, 이거 써
봐라 이런 거 아닐까 그런 생각이
들어요. 네. 맞습니다.
>> 그래서 정리를 해 보면
>> 그래서 다 같이 모여서 힘을 합쳐서
테슬라를 이겨보자 이런 얘기인 거죠.
맞아요. 테슬라 방식이 맞을 수도
있다. 하지만 우리도 이렇게 할 수
있으니까 한번 해 보자라는 겁니다.
>> 할
>> 그래서 먼저 테슬라 방식은 말하자면
실제 일론머스크가 이런 얘기를 한
적은 없어요. 근데 말하자면 트레이닝
타임 컴퓨팅입니다. 그러니까 데이터를
엄청나게 많이 모아 가지고 그거를
학습을 극대화를 해서 모델을
거대화시켜 보자. 음.
>> 그래서 현실 데이터의 양을 늘려서
피지ical AI의 본능을 키우자.
음.
>> 그래서 뭔가 돌발 상황이 나와도
본능적으로 대처할 수 있게 만들어
보자라는 겁니다.이
>> 방식의 장점은 일론머스크가 그
트위터를 통해서 말한 것처럼 롱테일
엣지에 대응을 할 수 있습니다. 그
1%의 영역을 잡을 수 있다는
거예요. 왜냐하면 현실 세가 가장
유사한게 실제 현실 데이터니까.
>> 그렇죠.
>> 근데 단점은이 블랙박스 문제라는게
있어요. 이게 뭐냐면
>> 어 비전에서 바로 액션으로 가다
보니까 그 과정에서 AI가 어떤
사고로 했는지 알 수가 없어요
우리가. 그러네요.
>> 그러다 보니까 뭔가 사고가 났을 때
그거의 원인이 뭔지를 파악하기가
힘들고 그런 문제들은 뭔가 모델
업그레이드나 아니면 뭐 책임 소재를
규명하데 있어서 조금 문제가 될 수가
있습니다.
>> 근데 엔비디아의 방식은 테스트 타임
컴퓨팅이라는 거예요. 그래서 어
가상세계의 데이터를 이용을 해서
피지컬 AI의 이성을 키우자는
겁니다. 계속해서 학습을 하고 출론을
하다 보면 피지컬 AI가 사고 능력이
뛰어나져서 그런 돌발 상황에도 잘
대응을 할 수 있는 이성이 커질 수
있다라고 주장을 하는 건데 이거의
장점은 테슬라가 아까 단점으로
말씀드렸던이 블랙박스 문제를 해결할
수 있습니다.이
>> MBDI 피지컬 AI 모델은 어
계속해서이 생각의 사슬을 통해서 추론
과정을 거쳐서 사고를 하기 때문에
어떤 그 문장에서 원인이 발생했는지를
정확하게 파악을 할 수가 있어요.
그래서이 문장을 해결을 하면 모델이
좀 더 업그레이드 될 수 있겠구나
이런 식의 업그레이드도 가능하고
아니면 뭔가 사고 났을 때 책임
소재를 묻기도 편해집니다.
>> 음.
>> 단점은 이제 일로머스가 말했던
것처럼이 1% 상황에 대한 대응이
완벽하게 될지 아직까지 알 수가
없어요.
>> 그래서이 롱테일 엣지 문제를 잘 잡을
수 있을지는 지켜봐야 될 것
같습니다. 엔비디아 모델이.
>> 네. 그래서 이렇게 엔비디아와
테슬라가 다른 길을 가고 있다라는 걸
한번 설명을 드렸고 어 그럼
마지막으로 이제 로봇의 셋 GP
모먼트가 왔는데 그러면 투자자로서
우리는 어디에 주목을 해야 되나 이게
되게 중요하죠 사실 투자로서는
>> 그래서 제가 이거를 몇 가지
가져왔는데 가장 주목해야 될 당연히
엠비디아입니다. 엠비디아의 세례
소해주는 엠비디아다 이런 말이 있죠.
음 AI 시대에서도 엠비디아는
리바이스 포지을 공고하려고 완벽한
로드맵을 짜고 있습니다.
>> 음.
>> 엔비디아가 성장해 온 과정들을 보면
결국에는 그 시대의 가장 핫한 그
기술 혁명 속에서 엔비디아에 칩을
쓰면 그 혁명에 따라가기가 가장
쉽습니다라고 이제 홍보를 하면서이
리바이스 포지션을 공고 하고
있었어요. 근데이 피지컬 AI
시대에서도 M비DI의 GPU 또는
MBDI AI 팩토리를 쓰면 가장 어
선두에 갈 수 있습니다라고 주장을
하는 거예요.
>> 음. 결국에는 저는 지난 그
영상에서도 말씀을 드렸지만 그 로봇의
체 G지pt 모먼트라고 엔비디아
CEO가 얘기를 했던게 보통은 이런
혁신을 얘기할 때 아이폰 모먼트라
얘기를 하는데 이렇게 체 GPT
모먼트라고 얘기를 하는 이유가
>> 엔비디아라는 회사 자체가 채치
GPT가 나오면서 엄청나게
달라졌거든요. 아, 그러면서이 학습의
어떤 제너티브 AI의 학습에 어,
엠비디아 GPU가 가장 적합한
칩이었기 때문에 어, 엔비디아가
이렇게 다른 회사가 될 수 있었던
것처럼 그죠.
>> 피지컬 AI에서도 어, 우리가 그 채
모먼트를 제연할 수 있겠다라는 생각을
하면서 어, 제슨왕이 그런 얘기를
하지 않았을까? 음.
>> 그런 생각을 저하고 있습니다. 그래서
결국에는 그 로봇 업체들 혹은 자율차
업체들 그런 피지컬 AI 업체들이
이런 피지컬 AI 산업에 진입할 수
있는 진입 장벽은 낮춰줄 낮춰주고
>> 대신에 이제 MBI의 칩이나 플랫폼을
써야 되기 때문에 자신들한테의
종속도는 높이는 방식을 엔비디아는
쓰고 있는 거예요.
>> 내 거 안 쓰면 안 되는 상황이 되는
거죠. 그니까 엔비디아의 칩을 이렇게
그니까 어쨌든 할 수 있도록 판을
깔아주면
>> 중요한 거는이 판을 깔아준 걸 가지고
뭘 막 하는 애들이 많이 나와야 되는
건데
>> 사실은 GPT가 나왔을 때 엠비리아가
GPU를 그렇게 어마어마한 규모로 팔
수 있었던 이유는
>> 비테크들이 그냥 막 이렇게 막 나와
가지고 두산 두 발 들고 가져 가기
때문이잖아요. 그럼 이제 이거를 판을
깔아준이 피지컬 A에서이 것들을이
상품을 어 누가 가져가서 누가 쓸
거냐 이런 건데 지금은 아직 안
보이는 거죠. 어, 근데 이제 결국은
어, 누군가가 해낸다 이런 이제 판을
깔아 준 거 같은데요.
>> 맞아요. 네. 그래서 엔비디아가
이번에 아까 말씀드렸던 그 여섯 가지
새로운 칩 루빈부터 해가지고 오터가
났는데 MBA, 링크 6, 워커넥트
X까지 여섯 가지 칩을 완벽하게
코디에 내 가지고 출론 능력을
극대화했습니다라고 내놓은 거예요.
CS에서.
>> 그래서 이거 쓰면 어, 너네 지금까지
뭐 데이터 많이 못 모으고 슈퍼
컴퓨터 구축 못 하고 막 그랬지.
근데 우리가 그런 거 다 해 놨어.
와서 그냥 어이 가상 세계에서 학습만
열심히 하면 돼라고 얘기를 한
겁니다. 근데 그
>> 어떻게 보면은 뭐 세일즈 하는
거예요.
>> 맞아요. 맞아요. 그거를 하려면 우리
플랫폼을 써야 돼. 우칩을 써야 돼
기고 그래서 엠비디아는 결국에 이번
CES에서
>> 우리는 칩을 파는 회사에서이
>> 피지컬 AI의 OS를 파는 회사로
>> 이제 전환을 선언을 한게 아닌가라는
생각이 들었습니다. 그래서 엔비디아가
아예 이제 피지컬 AI에서 새로운
성장의 국면을 앞두고 있다라고 말할
수 있고요.
>> 언제나 그렇지만 OSL 팔기는 참
쉽진 않아요. 이제부터 시작해야 돼.
그니까 자기만 잘한다고 되는게
아니잖아요.이 생태기 안에서 뭐 많이
들어와야 되냐고. iOS가 잘된
이유가 iOS 처음 만들었을 때는
그거 어디다 먹어 그랬단 말이에요.
근데 거기 안에서 뭐 카카오톡 나오고
다 나오니까 이게 가능했던 건데 과연
이렇게 된지는 지켜봐야 되는 내용인
거 같습니다. 그리고 두 번째는 AI
인프라입니다. AI 인프라 업체들한테
가장 중요한 거는 스케일링로 지속되는
거예요.이
>> 스케일링로 그 제너로티브 AI랑
에이전틱 AI에서 지속이 된다는게이
어느 정도 시장 참가자들도인지를 한
거 같아요. 근데 이게 과연 피지컬
AI에서도 진행이 될 수 있을까?
피지컬 AI 그렇게 시대가 빨리
도래할까? 그죠 그죠
했다고 해버죠
>> 그러면서 이제 피지컬 AI에서도
스케일링로가 계속해서 연장이 된다라고
결국에는 얘기를 한 건데 그러면서
엠비아가 얘기를 한게 엠비리아는 이제
세계 최대 네트워킹 회사가 됐다라고
얘기를 했어요.
>> 결국에는 수만 개의 GPU가 아예
하나처럼 움직이려면 초구속으로 연결이
돼야 되는데 그러려면 서버 내부랑
서버가 데이터 전송 속도가 점점 더
큰 병목으로 작용을 하게 됩니다.
자, 그래서 어, 이것 때문에 점점
이제 네트워킹 장비 혹은 네트워킹
인프라에 대한 수요가 늘어날 수밖에
없고요. 그리고 아까 말씀드렸던
것처럼 피지컬 AI에서도이 테스트
타임 스케일링이라는 걸 통해서
스케일링 로가 계속 연장이 돼 버리면
이전과 더 비교도 할 수 없을 정도의
비약적인 연상량 상승이 따라오기
때문에 이걸 하기 위해서 결국에는 또
전력이에요.
>> 전력 수요가 또다시 급증을 하게
됩니다. 그러면서 이런 AI 인프라
업체들한테도 다시 한번 뭔가 성장할
수 있는 엄청난이 미래 장미 전망이
열린 겁니다.
>> 음흠. 그리고 세 번째로는 산업용
소프트웨어인데 이거는 엔비디아가 어
그 젠슨왕이 직접 집어졌어요.
지멘스랑 케이런스랑 신시스트라고 하는
세 가지 회사를 어 직접
프레젠테이션에 넣고 설명을 해 줬는데
결국에는이 피지컬 AI 시대가 와서
뭔가 예를 들어 로봇으로 공장을
짓는다고 하면 공장을 짓기 전에
이제는 가상 세계에서 피지ical
AI 모델을 이용해서 로봇이 어떻게
움직일지에 대한 모든 과정을 출론하고
검정을 해야 됩니다. 근데이
과정에서이 캐드 소프트웨어라고 하는
어 설계도를 만드는이 소프트웨어
업체들이랑비디아 플랫폼 간의 통합이
가속화가 된다는 거죠.이 이 통합이
가속화가 되는 이유는 이런 소프트웨어
업체들 같은 경우에는 이미 현실
세계에 대한 설계도를 다 갖고
있어요. 현실 세계에서 수많은 것들을
설계를 해 봤기 때문에 뭐 공장부터
어 작게는 이제 칩까지 모든 거를
설계를 해 봤기 때문에 이런 데이터가
결국에는 엔비디아가 현실 세계를
이해하기 위해서 필요한 물리
데이터입니다. 그래서 그 데이터의
원천을 이런 업체들이 갖고 있기
때문에 이런 업체들의 데이터의 가치가
훨씬 더 높아질 수 있다라는 겁니다.
그리고네 번째는 엣지 디바이스인데
결국에는이 엔비디아가 제공해 주는
플랫폼 안에서 어 그 엣지 디바이스
그러니까 뭐 차량이라든가 로봇이라든가
이런 디바이스들을 어 피지컬 AI
시대에서 발전시킬 수 있는 회사들이
수혜를 받을 가능성도 높습니다.
그래서 뭐 중소용 로봇
스타트업이라든가 아니면 레거시 자동차
제조사들은 M비D가 만든이 제슨
토르랑 그리고 알파마의와 학생 모델을
사용하는 것만으로도 이전에는 아예
존재하지 않았던 그런 엄청난
피지ical AI 출론 지능을 바로
탑재를 할 수 있다는 거예요.
>> 음.
>> 그래서 디바이스 업체들 입장에서도
엔비디아가 이렇게 새로운 플랫폼을
내준 거는 엄청난 기회 요인이에요.
>> 그래서 피지컬 AI 시대에서 그런
회사들의 위상이 달라질 수 있다라는
걸에 좀 집중을 해야 될 것 같고요.
>> 네. 마지막으로 메모리입니다.
어, 메모리는 디램이랑 랜드로 좀
나눠서 보려고 하는데 먼저 디램 같은
경우에는 너무나도 명확하죠. 이거는
그 피지컬 AI에서 출론 성능을
뒷받침하기 위해서는 메모리 대역폭을
늘려야 됩니다. 그래서 이번에
엔비디아 루빈 GPU에서도 어 메모리
대역폭 A14 대역폭을 어 블랙웰
대비 세 배 정도 늘렸다고 얘기를
했어요. 네. 결국엔 출론하기
위해서는 연산량이 늘어나기 때에 이걸
뒷받침해 메모리 대어폭이
필요하거든요. 그래서 HBM4를
필수적으로 채택을 해야 되고 이거를
채택하는 거를 넘어서 출론에는 훨씬
더 많은 연산이 필요하기 때문에
메모리 양 자체가 늘어납니다.
>> 그래서 디램 수요가 엄청나게
폭발적으로 성장을 할 수 있다라는
거고
>> 두 번째로는 랜드인데 어 제가 지난
시간에 이거 보여 드렸던 그 차트인데
요게 이제 출론하는 과정이거든요.
은이라고 하는 학습자 사용자가 입력을
했을 때 그 이해하는 과정과 그거를
결과값을 내놓는 디코드라는 과정으로
이어지는데 여기서 프리필에서는 병렬
연산이 필요해서 어 GPU가
필요하지만 이제 디코드하는 과정에서
어이 병렬 연산 결과물을 이어받아
가지고 답변을 생성하는 과정에서 그
뭐냐
그 메모리가 엄청나게 많이 퓨어를
하게 돼요. 그래서 추런을 하기
위해서는 과거에 대화를 우리가 AI
모델이랑 대화를 했던거나 아니면 뭔가
주변 상황을 기억하는이 키밸류
캐시라는게 필요한데 피지컬 AI에서는
딱 감히 오시겠지만이 데이터의 양이
엄청나게 많이 늘어나기 때문에 이거를
전부 다 HBM에 저장을 할 수가
없어요.
>> 왜냐면 이걸 HBM에 다 저장을 하면
너무너무 비싸요.
>> 비용이
>> 네. 그래서 이거를 저장을 할 수가
없기 때문에 어 엔비디아가 이거를
해결하기 위한 어 해결책으로 이번에
블루필드 4라고 하는 DPU라고 하는
걸 공개를 했어요.이
>> DPU의 개념이 뭐냐면
>> GPU 메모리 그러니까 HBM이
부족해지면 뭔가 사용을 많이 안 하는
데이터는 그런 걸 따로 모아 가지고
훨씬 더 저렴한 SSD로 옮겼다가
오프로드 했다가이 출연을 하는
과정에서 필요할 때만 거기서 꺼내
오는 거거든요.
>> 음. 그러면 이렇게함으로써 GPU
하나당 소요되는 비싼 HB 영량을
줄이면서도 실제로는 수십회 더 큰
무한한 장기을 가질 수 있게 되는
거죠. 크.
>> 그래서 아까 보여 드렸던 그 차트에서
출론 비용이 10분만 알 수 있었던
결정적인 이유가 요거 때문이에요.
>> 야, 근데 이게 제가 이걸 보면서
무슨 생각이 들었냐면은 결국 지금
AI는 사람을 따라하는 거잖아요.
>> 사람도 기억하는 걸 보면은 뭔가
오랫동안 장기 기억하는게 있고 잠깐
기억하는게 있고 다 잊어버리는게 있고
그렇잖아요.
>> 이런게 보면은 그 인간이 또
대단하다는 생각이 그런 거잖아. 이런
거 잊어버리고 싶은 건 잊어버리고
그게 사람이 생각하고 하는데 제일
최선의 그 메모리 가장 효율적인
무엇인가를 가지고 있는데 말씀하신
대로 이게 기억이라는 것이 굉장히
다층적으로 돼 있는 거죠. 이게 잠깐
기억하는 거 롱텀 메모리, 뭐 쇼터
메모리, 원 메모리, 콜드 메모리,
한 메모리 되게 많은 건데 아 이거를
사람들이 이제 구현하고 하다 보니까
아 이런 거구나 그러면서 이제
알아가고 있는 과정인 거 같아서
>> 세상 어 세삼 또 사람이 되나구나
이런 생각도 할 수 있는 거
같습니다. 어쨌든 중요한 건 메모리가
점점점 중요해지고 있다는 거예요.
네. 특히 이제 랜드 같은 경우에는
예전에는 되게 저부가 같이
제품이었거든요. 그래서 그냥 단순히
데이터만 저장하는 공간이었는데 요게
이제 AI 장기의 핵심을 담당하게
됐습니다. 그러면서 CES26이 끝난
다음 영업일에 가장 많이 올랐던 업체
중에 하나가 샌디스크였어요.
샌디스크가 그날 27%인가 올랐는데
그 이유가 여기에 있지 않나
싶습니다.이 랜드의 위상이 달라졌다.
음비디아의
새로운 모델을 통해서
>> 그래서 이렇게 다섯 가지를 한번
알아봤는데 어 정리를 하자면
2026년 CES에서 가장 중요했던
한 문장이 저는 로봇의 채 GPT
모먼트가 도래했다라고 하는이
문장이라고 말씀드렸는데
>> 결국에는 2026년에는 AI가이
모니터 안을 넘어와서이 실실적인
물리적인 형태를 갖고 우리 삶속에
침투하게 되는 피지컬 AI의 원이 될
거
>> 같다라는 생각에서 젠슨왕이 이런
얘기를 하지 않았나라는 생각이 들고
그리고 이런 채피티 모먼트라고 하는
거는 단순하게 기술적인 진보를 넘어서
AI가 뭔가 인간처럼 생각하는 능력을
얻게 돼서 이걸 통해서 마침내 그
잡히지 않던 롱테일 엣지를 정복할 수
있는 그런 가능성을 받다라는 의미로이
얘기를 하지 않았나라는 생각이 들
듭니다.
>> 그래서 저희가 지난 수주 동안 얘기를
했던 그 AI가 이제 추론의 시대로
간다라고 하는 거의이 종착점이
결국에는 피지컬 AI에서도 만들어지고
있는 거거든요.
>> 음. 그래서이 마지막 퍼즐 테스트
타임 스케링이라고 하는이 마지막
퍼즐이 맞춰지면서 이제는 피지컬
AI에서도 AI가 스스로 생각하고
행동하는 법을 깨우쳤고 그걸 통해서
마침내 로봇의 채치피티 모먼트가
도래했다라고 제순왕이 이야기한게
아닌가라는 생각을 말씀드리면서 이번
주 클린 좀 마무리하면 좋을 것
같습니다.
>> 개인적으로는 이제 이런 거 같아요.
이제 어 일런 머스크도 그렇고
젠순항도 그렇고
>> 거의 그 약간 진화된 인간이라고 저는
생각하거든요. 이미 그들이 가지고
있는 그 아마이 사람들은 모델도
우리가 뭐 쓰고 있는 뭐 30만
원짜리 아니고 뭐 3천만 원,
3억짜리 쓰고 있지 않을까? 그
자기의 옆에 놓고 있는 굉장히
개인화가 이미 되어 있고 자기의 학습
속도를 극대화시킬 수 있는 그래서
저는이 사람들은
>> 이미 저기 3년 후나 5년 후를 살고
있는 사람이라고 생각해요.
>> 그래서 그 이분들의 말을들을 때는 어
물론 결국은 그렇게 되겠지만 언제
되느냐이 부분에 대해서는 항상
비판적인 어 관점에서 보긴 봐야
된다.
>> 왜냐면은이 사람들은 이미 저기가
있어요. 이 미래 가서 아내 내가
봤어. 이렇게 얘기를 하고 있는
거거든요. 그래서 이제 어떻게 듣다
보면은 왜 안 오는 거냐 뭐 그렇지만
지난번 또 다 더 와요.
>> 맞아요. 지난번 다 와요.
>> 어. 젠순왕이 얘기한 것도 물론 일런
머스크와의 그 어 시간의 차이가
얼마나 있는지는 모르겠지만 그런 것도
비판적으로 보실 필요가 있긴 하지만
확실히 도래하는 미래를 얘기한 거라서
>> 어 우리가 투자를 어떻게 해야 되는지
고민 많이 해 봐야 될 것 같습니다.
>> 작년에 또이 코 앞에 있다고 했다가
1년 만에 도래했다고 하잖아요. 1년
사이에 정말 요즘에는 너무 많은
변화가 생기고 있는 거 같습니다.
그러니까 올해는 그러면 또 트치
모멘트가 로봇에 왔다라고 한다면
도대체 무슨 일이 어떻게 일어나고 그
과정에서 어떤 일들을 우리는 투자를
해야 되는지 뭐 저는 말씀해 주셨던
M비디아 AI 인프라 산업용
소프트웨어 그리고 엣지 디바이스
메모리 모두 다 좋은 아이디어니까
여러분들이 잘 활용하셔 가지고
투자하시면 좋겠다 어라는 말씀을
드리면서 오늘은 여기서 마무리하도록
하겠습니다. 자 그러면 이번 주
쇼미더 연소은 여기서 마무리하도록
하겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.